Rootkit হল একটি ধরনের ম্যালওয়্যার যা সিস্টেমের গভীরে প্রবেশ করে এবং কম্পিউটারের প্রশাসনিক (root) বা সুপারইউজার অনুমতি লাভ করে। Rootkit মূলত সিস্টেমের নিরাপত্তা ত্রুটি বা দুর্বলতাগুলি কাজে লাগিয়ে ইনস্টল করা হয়, এবং এটি সিস্টেমের কর্মক্ষমতা, ট্রাফিক বা অ্যাক্সেস পর্যবেক্ষণ ও নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম। Rootkit সিস্টেমের অন্যান্য ম্যালওয়্যার থেকে নিজেকে গোপন রাখার জন্য ডিজাইন করা হয়, এবং এটি সিস্টেমের ব্যবহারকারীদের কাছে অপরিচিত থাকে।

Rootkit এর ধরন:

1. User-mode Rootkit: এই ধরনের Rootkit সিস্টেমের সাধারণ প্রোগ্রাম বা অ্যাপ্লিকেশনের মত কাজ করে এবং কম্পিউটার ব্যবহারকারীর আঞ্চলিক এক্সেস (user-level) মেনে চলে। এটি সাধারণত অ্যাপ্লিকেশন এবং ইউজার ফাইলগুলি থেকে ট্র্যাক রাখা এবং ইনস্টল হয়।


2. Kernel-mode Rootkit: এই ধরনের Rootkit সিস্টেমের কোর বা kernel এ প্রবেশ করে এবং সিস্টেমের নিরাপত্তা ত্রুটির মাধ্যমে সিস্টেমের সমস্ত কার্যক্রমের নিয়ন্ত্রণ নেয়। এটি সাধারণত অধিক শক্তিশালী এবং সিস্টেমের নিরাপত্তা কন্ট্রোলিং পয়েন্টে প্রবেশ করে, যা সিস্টেমের অধিকাংশ দিক থেকে গোপন থাকতে পারে।


3. Bootkit: এটি একটি বিশেষ ধরনের Rootkit যা কম্পিউটার চালু হওয়ার সময় মেমরি বা বুট সেক্টরের মধ্যে লুকিয়ে থাকে এবং সিস্টেম চালু হওয়ার আগে সিস্টেমকে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে নেয়।


4. Firmware Rootkit: এই ধরনের Rootkit হার্ডওয়্যার ডিভাইসের ফার্মওয়্যার বা মাদারবোর্ডের BIOS-এর মধ্যে লুকিয়ে থাকে। এটি সিস্টেমের অপারেটিং সিস্টেম এবং সফটওয়্যারের ওপরে কাজ করতে পারে, তবে সিস্টেমের অপারেটিং সিস্টেমে এটির সনাক্ত করা কঠিন।



Rootkit এর বৈশিষ্ট্য:

সিস্টেমের সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ: Rootkit সিস্টেমের সমস্ত কার্যক্রম নিয়ন্ত্রণ করতে পারে এবং সিস্টেমের ভিতরে ম্যালওয়্যার ইনস্টল বা আপডেট করতে পারে।

সিস্টেম ট্র্যাকিং এড়ানো: এটি সিস্টেমের লগ ফাইলগুলি, প্রসেস, এবং অন্যান্য সিস্টেম কার্যকলাপকে চেক বা মনিটর করার জন্য টুলসগুলোকে সুকৌশলে অপ্রকাশিত রাখে।

লুকানো প্রক্রিয়া: Rootkit সিস্টেমে চলমান যে কোনো অবাঞ্ছিত প্রক্রিয়া বা কার্যক্রমকে গোপন রাখে যাতে সিস্টেম অ্যাডমিনিস্ট্রেটর বা নিরাপত্তা সফটওয়্যার সেগুলিকে সনাক্ত করতে না পারে।


Rootkit এর কিভাবে কাজ করে:

1. ইনস্টলেশন: Rootkit প্রথমে একটি দুর্বলতা বা এক্সপ্লয়েটের মাধ্যমে ইনস্টল হয়। এটি সাধারণত সফটওয়্যার, ড্রাইভার, বা সিস্টেম কমান্ডের মধ্যে এমবেড করা থাকে।


2. সিস্টেমের গভীরে প্রবেশ: এটি সিস্টেমের কোর অংশ (Kernel) বা অন্য কোনো গুরুত্বপূর্ণ স্থানে প্রবেশ করে এবং সিস্টেমে পারমানেন্টলি অবস্থান নেয়।


3. ট্র্যাকিং এড়ানো: Rootkit সিস্টেমের নিরাপত্তা সফটওয়্যার এবং অন্যান্য ট্র্যাকিং উপকরণ থেকে নিজেকে গোপন রাখে। এটি সিস্টেমের লগ ফাইলগুলি পরিবর্তন বা মুছে ফেলতে পারে, যাতে সিস্টেম অ্যাডমিনিস্ট্রেটর বা নিরাপত্তা সফটওয়্যার সনাক্ত না করতে পারে।


4. কমান্ড এক্সিকিউশন: এটি সিস্টেমের সব ধরনের কমান্ড বা অ্যাকশন পরিচালনা করতে সক্ষম হয় এবং প্রক্রিয়া বা কমান্ডগুলি অপ্রকাশিত রাখে। এটি নতুন ম্যালওয়্যার বা অ্যাডিশনাল কন্ট্রোল কোড ইনস্টল করতে পারে।


5. পিছনের দরজা সৃষ্টি করা: Rootkit সিস্টেমের ওপর এক্সেস বা কন্ট্রোল বজায় রাখতে পারে, যাতে ভবিষ্যতে সহজেই সিস্টেমে প্রবেশ করা যায়। এটি সাধারণত একটি backdoor সৃষ্টি করে, যা সিস্টেমের প্রতি নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখে।



Rootkit এর প্রভাব:

1. ব্যবহারকারীর গোপনীয়তা লঙ্ঘন: Rootkit সাধারণত সিস্টেমে অনুপ্রবেশের পরে ব্যক্তিগত তথ্য চুরি বা মনিটর করতে পারে, যেমন পাসওয়ার্ড, ব্যাংকিং তথ্য, ব্যক্তিগত ফাইল ইত্যাদি।


2. নিরাপত্তা ঝুঁকি: Rootkit সিস্টেমে হ্যাকারদের অনুপ্রবেশের সুযোগ তৈরি করে এবং অতিরিক্ত ম্যালওয়্যার ইনস্টল করতে পারে, যেমন ট্রোজান, র্যানসমওয়্যার বা স্পাইওয়্যার।


3. সিস্টেমের কর্মক্ষমতা কমিয়ে দেওয়া: Rootkit সিস্টেমের অবাঞ্ছিত কার্যকলাপের কারণে সিস্টেমের কর্মক্ষমতা ধীর করতে পারে, কারণ এটি অতিরিক্ত রিসোর্স ব্যবহার করতে থাকে।


4. সিস্টেমের নিয়ন্ত্রণ হারানো: Rootkit সিস্টেমের কার্যক্রমের উপর পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নেয়, যার ফলে সিস্টেমের ব্যবহারে বাধা তৈরি হয় এবং আপনি সিস্টেম পরিচালনা করতে অক্ষম হয়ে পড়েন।



Rootkit প্রতিরোধ:

1. এন্টিভাইরাস ও অ্যান্টি-ম্যালওয়্যার সফটওয়্যার: সিস্টেমে নিয়মিত এন্টিভাইরাস এবং ম্যালওয়্যার স্ক্যান চালানো উচিত।


2. নিরাপদ সফটওয়্যার ইনস্টলেশন: শুধুমাত্র বিশ্বস্ত উৎস থেকে সফটওয়্যার ডাউনলোড করুন এবং ইনস্টল করুন।


3. সিস্টেম আপডেট: সিস্টেমের অপারেটিং সিস্টেম এবং সফটওয়্যার নিয়মিত আপডেট রাখুন যাতে নতুন নিরাপত্তা প্যাচসমূহ ইনস্টল করা যায়।


4. ফায়ারওয়াল ব্যবহার: একটি কার্যকর ফায়ারওয়াল ব্যবহার করুন যাতে সিস্টেমে অবাঞ্ছিত আক্রমণ বা সংযোগগুলি বন্ধ থাকে।


5. ডিভাইস এনক্রিপশন: সিস্টেম বা ডিভাইসের তথ্য এনক্রিপ্ট করা উচিত, যাতে হারিয়ে যাওয়ার বা চুরি হওয়ার পরেও তথ্য নিরাপদ থাকে।



Rootkit শনাক্তকরণ টুলস:

1. Chkrootkit: একটি ওপেন সোর্স টুল যা লিনাক্স সিস্টেমে Rootkit শনাক্ত করতে সহায়ক।


2. Rootkit Hunter: এটি লিনাক্সে Rootkit শনাক্ত করার জন্য ব্যবহৃত একটি কমান্ড লাইন টুল।


3. GMER: উইন্ডোজ প্ল্যাটফর্মে Rootkit অনুসন্ধান করার জন্য একটি শক্তিশালী টুল।


4. Malwarebytes: এটি একটি জনপ্রিয় ম্যালওয়্যার স্ক্যানিং টুল যা Rootkit সহ অন্যান্য ম্যালওয়্যারও সনাক্ত করতে সক্ষম।



Rootkit সম্পর্কে জানার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে সিস্টেম নিরাপত্তা বজায় রাখা এবং এর দ্বারা সৃষ্ট ঝুঁকির সম্পর্কে সচেতন হওয়া।

